FFaaccuullttaaddddeeCCiieenncciiaassyyTTeeccnnoollooggííaa 
CLASE 12  
Elaboración y 
Control de 
Formularios 
Introducción  
Página 1
“Los formularios constituyen medios para registrar, transportar y comunicar datos e  informaciones a través de papel o electrónicamente.   
El formulario representa uno de los elementos indispensables de las actividades y/o procesos  empresariales, pues generalmente los trámites, procesos o procedimientos son consignados en  papeles y para cada proceso que se realiza en determinados sectores de la estructura  organizacional existen formularios especialmente diseñados para el efecto como, por ejemplo,  proceso de ventas, de compras, de pagos, etc. Además, los formularios bien diseñados permiten  clasificar, sistematizar y almacenar datos e informaciones útiles y posibilitar el logro de los  objetivos organizaciones sin mucha burocracia.  
Cabe mencionar, que los formularios en papel existen y seguirán existiendo a pesar del avance  de la Tecnología de Información y de la tan promocionada “oficina sin papeles” (the paperless  office), porque la legislación de muchos países obligan a las organizaciones a llevar archivos de  copia de ciertos comprobantes como, facturas, recibos de dinero, nota de remisión de  mercaderías, notas de débitos y otros, conforme con las disposiciones legales vigentes; y en otros  casos, por las exigencias de los directivos de las propias organizaciones parar documentar los  procesos realizados como por ejemplo: formularios de solicitud de crédito, de informe de  calificación de créditos, de registro de firmas, etc., en las entidades financieras y otras  organizaciones.  
La impresión y transmisión de informaciones a través de formularios dependen del tipo de  tecnología utilizada. Así, existen formularios electrónicos que mediante la Tecnología de  Información se pueden llenar, almacenar, recuperar y transmitir electrónicamente, en el formato  de hojas a ser impresas en destino, de acuerdo a las necesidades. De este modo se agiliza la  disponibilidad de informaciones, optimiza la gestión empresarial y disminuye los costos en  papelería y archivos. Además, permite impresiones de alta calidad, en los casos requeridos. Por  otra parte, existen los formularios tradicionales, con impresión gráfica, llenados manualmente.”. 1 
  
1 Martín Flor Romero. (2000). 4ta Edición. Organización y Procesos Empresariales. Editorial Litocolor SRL. Asunción  – Paraguay. Pág. 364 - 365.  
Análisis y Diseño de Sistemas Informáticos I ® UAA  
  
FFaaccuullttaaddddeeCCiieenncciiaassyyTTeeccnnoollooggííaa 
Definición  
“Los formularios, electrónicos o en papeles, pueden ser definidos como  instrumentos destinados a codificar, transmitir, comunicar, recibir y conservar  cualquier tipo de datos, informes e informaciones seleccionadas y útiles, en una  organización. Generalmente consta de partes escritas y espacio (campos) en  blanco para ser llenados con los datos necesarios.  
Página 2
Su objetivo es mejorar u optimizar la gestión administrativa mediante la estandarización de  los registros, transmisiones, recepción y análisis de los datos e informaciones de cualquier  proceso o procedimiento administrativo.  
Diseño de formularios  
En muchas empresas u organizaciones, quizás por desconocimiento o simplemente porque no  le dan la debida importancia al tema, se produce una anarquía en el diseño y control de  formularios. En efecto, cualquier sector elabora sus propios formularios sin tener en cuenta  importantes aspectos que hacen a esta disciplina como ser, economía de materiales,  funcionalidad, estandarización, etc.  
Como consecuencia, se tiene una gran cantidad de formularios innecesarios y  sobredimensionados que, con mucha suerte, pueden ser eficaces para el cumplimiento de los  objetivos para los que fueron diseñados, pero a un costo de reproducción exageradamente  elevado, lo que hace finalmente que la operación del sector o de la empresa en su conjunto sea  ineficiente y costosa.  
Se puede agregar igualmente, que una cantidad excesiva de formularios hace  innecesariamente compleja y complicada la gestión administrativa.  
El analista de OyPE debe considerar una gran variedad de aspectos parar la creación y el  diseño de un formulario. Entre los más importantes se puede citar:  
• Determinación de los objetivos del formulario  
La primera cuestión que debe considerar el analista de OyPE al diseñar un formulario es  ¿cuál es su objetivo?. Es decir, debe justificar el para qué de su creación. Por ejemplo, se  puede diseñar un formulario para:  
  
1. Facilitar los trámites de un determinado proceso o procedimiento.  
2. Simplificar un proceso administrativo.  
3. Estandarizar los procesos o procedimientos de una organización.  
4. Optimizar la gestión de una empresa.  
• Especificación de las funciones a ser cumplidas por el formulario  
Una vez determinado el objetivo del formulario, se debe especificar las funciones que  deberá cumplir el mismo. Si es posible, debe procurar que un mismo formulario cumpla más  de una función. Por ejemplo, que el formulario Orden de pagos sirva para el pago a  proveedores y también como asiento contable de la operación realizada.  
Análisis y Diseño de Sistemas Informáticos I ® UAA  
  
FFaaccuullttaaddddeeCCiieenncciiaassyyTTeeccnnoollooggííaa 
Página 
3
  
Ejemplo formulario como Orden de Pago y Recibo de dinero en un mismo documento  
• Determinación del contenido del formulario  
Cuando se haya determinado el objetivo y especificadas las funciones a ser cumplidas por  el formulario, se debe determinar su contenido. El contenido es el conjunto de datos que  consta en el formulario y puede variar de acuerdo al objetivo y funciones del mismo.  
• La redacción del texto del formulario  
Esta es una de las partes más importantes del proceso de diseño de un formulario. A  continuación se citan los principales aspectos que deben ser considerados:  
1. Brevedad: todo formulario debe contener solamente la cantidad necesaria de  palabras. Las frases utilizadas deben ser objetivas y concisas, es decir, evitar la  utilización de palabras innecesarias y que no tengan nada que ver con el objetivo  específico del formulario.  
2. Utilizar términos claros y de fácil comprensión: los términos utilizados en la  redacción del texto de un formulario deben ser claros y de una sola interpretación,  tanto para quien lo diseña como para quienes lo utilizarán. Debe evitarse el uso de  términos técnicos y en caso de utilizar se debe aclarar su significado.  
Análisis y Diseño de Sistemas Informáticos I ® UAA  
  
FFaaccuullttaaddddeeCCiieenncciiaassyyTTeeccnnoollooggííaa 
Cualquier persona que tenga a su alcance el formulario, debe  entender su contenido, sin esfuerzos mentales especiales.  
Un ejemplo, un pagaré, en vez de escribir simplemente “fecha”, se  debe escribir “fecha de emisión” o “fecha de vencimiento”; en un  
Página 4
recibo de cobranza, en vez de escribir “dirección” se debe escribir “dirección  particular” o “dirección comercial”; en una ficha de control de stock, en vez de  escribir “cantidad”, se debe escribir “cantidad de entrada”, “cantidad de salida”,  etc.  
3. Facilitar la información: las preguntas formuladas deben ser simples, de modo que  las respuestas sean breves y fáciles.  
Ejemplo:  
Nombre y apellidos: ________________________________________________  Nacionalidad: _____________________________________________________  Fecha de nacimiento: _______________________________________________  Lugar de nacimiento: _______________________________________________  Estado Civil: ______________________________________________________  
4. Aceptación de los usuarios: el texto debe ser redactado de manera a no crear  oposición de las personas que deberán utilizar el formulario.  
5. Colocación del nombre, dirección y logotipo de la empresa: todo formulario debe  tener el nombre, la dirección y el logotipo o emblema de la empresa en la que será  utilizado. Además, debe tenerse en cuenta lo dispuesto por las normas reglamentarias  de la Subsecretaría de Tributación del Ministerio de Hacienda, por lo cual se  establecen normas para la emisión de la documentación relativa a los Impuestos al  Valor Agregado (IVA), Renta y Tributo Único.  
Análisis y Diseño de Sistemas Informáticos I ® UAA  
  
FFaaccuullttaaddddeeCCiieenncciiaassyyTTeeccnnoollooggííaa 
Página 
5
  
Ejemplo de formulario – logotipo y dirección de la empresa  
6. Numeración individual y correlativa: Todas las copias de un mismo formulario deben  llevar una numeración individual, en la parte superior derecha, con el fin de poder  diferenciar entre dos o más ejemplares del mismo.  
Análisis y Diseño de Sistemas Informáticos I ® UAA  
  
FFaaccuullttaaddddeeCCiieenncciiaassyyTTeeccnnoollooggííaa 
Para todos los comprobantes de ventas existe disposición legal para  la numeración individual de los formularios. Así, la Resolución N°  42/92 de la Subsecretaría de Tributación del Ministerio de Hacienda  establece la obligatoriedad de la numeración correlativa desde el  número uno, en forma ininterrumpida y sin repetición alguna, hasta  el final.  
Página 6
Además, la numeración individual y correlativa es muy útil para llevar un adecuado  control de la utilización de los formularios. Por ejemplo, en un momento dado se  puede determinar con facilitada y precisión, qué cantidad de formularios se ha  utilizado y qué cantidad queda en stock. Etc.  
7. Título adecuado: Todo formulario debe tener un título que permita su fácil  identificación.  
El título del formulario debe ser lo más descriptivo posible a los efectos de definir con  claridad y precisión la función del mismo y evitar que sea confundido con otro  formulario.  
La resolución N° 42/92 de la Subsecretaría de Tributación establece la  “especificación del comprobante con la denominación según corresponda. Por  ejemplo: Nota de Débito, Nota de Crédito, Nota de Remisión, Facturas y otros”.  También establece que los citados comprobantes “llevarán impresas la leyenda  Original, Duplicado, Triplicado y demás copias”, así como “el lugar y fecha de  expedición del comprobante”.  
8. Numeración Genérica o Código: Todos los formularios deben llevar una numeración  genérica o código, o sea de identificación, en la parte inferior izquierda del mismo.  Mediante esta numeración o código se pueden distinguir entre dos tipos diferentes de  formularios.  
9. Registro de la serie y de la fecha de impresión: Es muy importante la colocación del  número de serie y de la fecha de impresión en un formulario. Estos pueden llevarlos  escritos en la parte inferior derecha del formulario.  
La indicación 1.001 a 6.000 x 3 – 01/10, significa que en el mes de enero del año 2.010  fue impresa la cantidad de cinco mil (5.000) formularios cuyos números individuales  van del 1.001 al 6.000 y la indicación “x 3” significa que es un formulario triplicado,  pudiendo ser en bloques o talonarios.  
Esas indicaciones resultan de mucha utilidad para el analista de OyPE durante la  realización de un estudio, pues le permite conocer en un determinado momento el  ritmo de consumo y otros datos indispensables para racionalizar el uso de los  formularios.  
Análisis y Diseño de Sistemas Informáticos I ® UAA  
  
FFaaccuullttaaddddeeCCiieenncciiaassyyTTeeccnnoollooggííaa 
Página 
7
  
Ejemplo de factura, con logotipo, dirección, numeración, título, registro de serie  
• El diseño del formulario  
En el diseño de un formulario se deben considerar la disposición de los títulos y de los  espacios o campos que han de ser llenados. Aunque no existen reglas específicas con respecto  al orden y la localización de los datos e informaciones en un formulario, se debe ordenar  cada título de una forma lógica, yendo de lo general a lo particular y determinar los espacios  o campos teniendo en cuenta si ha de ser llenados a mano, a máquina o electrónicamente.  
Una vez que se hayan ordenado lógicamente los títulos que han de ser llenados, se debe  trazar las líneas verticales y horizontales que indiquen los espacios respectivos, considerando  la estética en cuanto al aspecto y la economía en cuanto al espacio.  
Análisis y Diseño de Sistemas Informáticos I ® UAA  
  
FFaaccuullttaaddddeeCCiieenncciiaassyyTTeeccnnoollooggííaa 
• La adecuación al procedimiento  
Cada formulario se elabora con un objetivo específico por lo que se  constituye en un instrumento esencial para el proceso o procedimiento para  el cual fue diseñado. No se puede concebir que primero se diseñe un  formulario y luego se determine el proceso o procedimiento para su  utilización.  
Página 8
Para adecuar el formulario a un determinado proceso o procedimiento se debe estudiar  cada paso del mismo, los sectores que intervienen y los nombres y cargos de las personas que  utilizarán el formulario.  
Ejemplo:  
1. Auxiliar de Compras llena el formulario de Pedido de Materiales, en tres copias  2. Firma el Jefe de Departamento de Compras  
3. Remite el Pedido de Materiales a la Gerencia de Administración y Finanzas  4. Gerente recibe y verifica datos  
5. Gerente firma el Pedido de Materiales  
6. Gerente remite el Pedido de Materiales al Auxiliar de Compras.  
• La determinación de la cantidad de copias  
La cantidad de copias de un formulario puede ser determinada teniendo en cuenta el  número de personas o sectores que deberán utilizarlo. Así, un formulario que tenga tres  destinatarios deberá ser emitido en triplicado.  
Ejemplo, la Nota de Crédito que es emitida por el Departamento de Ventas, se distribuye  del siguiente modo:  
1. Original, entrega al cliente  
2. Duplicado, remite al Departamento de Contabilidad  
3. Triplicado, en archivo del Departamento de Ventas (talonario).  
• El formato  
El tamaño o las medidas de un formulario dependen del texto o contenido del mismo así  como de los medios empleados para su impresión y/o procesamiento como, impresora láser,  tamaño del escáner, etc. Además, es importante considerar la durabilidad, economía del papel  y facilidad de archivo.  
Existen medidas estándares reconocidas universalmente, como la serie de formatos DIN  (Deutsche Industrie Normen) y otros.  
Análisis y Diseño de Sistemas Informáticos I ® UAA  
  
FFaaccuullttaaddddeeCCiieenncciiaassyyTTeeccnnoollooggííaa 
• Las consideraciones de orden físico del papel  
Las medidas  
Es muy importante considerar las medidas del papel que ha de ser  utilizado para impresión de cada tamaño de formulario. De esta forma se  
Página 9
pueden evitar los desperdicios del papel al cortarlo. En el cuadro siguiente se puede observar  los ejemplos de tamaños de formularios, medidas de papeles y números de hojas obtenidas de  cada medida de papel.  
Tamaño del formulario Medidas del papel a utilizar N° de hojas de cada pliego 
	22 cm x 33 81 cm x 116 10 
	22 cm x 28 81 cm x 116 12 
	15 cm x 21 70 cm x 100 19 
	11 cm x 19 70 cm x 100 30 
	9 cm x 13 66 cm x 96 42 
	



• El tipo y la calidad del papel  
Los principales aspectos que determinan el tipo y la calidad del papel por utilizar son: la  importancia del formulario y la duración necesaria. Así, debe tenerse en cuenta si el  formulario es de uso interno o externo, si es de carácter formal o informal, si es provisorio o  definitivo, etc. En base a estas informaciones se elegirá la calidad del papel a utilizar.  
Ejemplo: se puede usar papel sulfito, papel obra segunda, papel obra primera, cartulina y  otros.  
En cuanto al espesor del formulario, se tendrá en cuenta el futuro manejo del mismo, los  medios a ser utilizados para su llenado (a mano, máquina, impresora matricial o láser), el  sistema de archivo, su duración. Etc., para prever la resistencia al uso normal o muy  frecuente.  
Ejemplo: una ficha del control manual, que será manoseada permanentemente, deberá se  confeccionada en cartulina. Sin embargo, un informe diario de “asistencia del personal”  puede ser emitido en papel sulfito pues, entre sus muchas ventajas tiene la de ocupar menos  espacio en los archivos.  
• El color del papel que se ha de utilizar  
Los diferentes colores se pueden utilizar para distinguir las varias copias de un mismo  formulario. Estos son seleccionados teniendo en cuenta la función que deberá cumplir el  formulario.  
Los colores útiles para el manejo de los formularios en cada procesos o procedimiento,  por ejemplo, facilita su identificación, clasificación y archivo.  
Análisis y Diseño de Sistemas Informáticos I ® UAA  
  
FFaaccuullttaaddddeeCCiieenncciiaassyyTTeeccnnoollooggííaa 
Al diseñar un formulario se debe indicar los colores de cada copia, por  ejemplo:  
COPIAS COLOR  
Original Blanco  
Duplicado Celeste  
Triplicado Amarillo  
Cuadruplicado Rosado  
Quintuplicado Verde  
• El tipo de letra y color de la tinta que se ha de utilizar  
Página 10
Al diseñar formularios también hay que considerar el tipo de letra y el color de tinta que  ha de ser utilizado para la impresión de los mismos. Así, por ejemplo:  
1. Referente a la letra  
Al elaborar un formulario, se debe evitar la utilización de distintas clase y tamaños de  letras. O sea, se debe utilizar un solo tipo de letra, o dos como máximo, en una hoja  del formulario. Asimismo, se debe evitar la utilización de letras excesivamente grandes  que puedan afectar la estética y capacidad del formulario o letras excesivamente  pequeñas, que puedan dificultar la legibilidad de las mimas.  
2. Referente al color de la tinta  
Debe procurarse el contraste de colores, o sea, combinar colores diferentes para  lograr el mejor efecto de nitidez y legibilidad.  
• La impresión del formulario  
La impresión del formulario debe ser realizada de acuerdo con las especificaciones  proporcionadas por el analista de OyPE. Por ejemplo, debe tenerse en cuenta la calidad y el  color del papel; el color de la tinta que ha de ser utilizada; si es a una sola cara o a doble  cara; las medidas respectivas: horizontal y vertical; los márgenes, la numeración individual y  genérica; la fecha y serie de impresión; la cantidad de copias, etc.  
Cabe señalar que la Subsecretaría de Tributación del Ministerio de Hacienda establece  que los formularios impresos en imprentas particulares deben llevar la identificación de la  firma impresora, con indicación de su domicilio y número de inscripción en el Registro Único  de Contribuyentes. Esta disposición afecta igualmente a los formularios emitidos por medios  electrónicos.  
• La forma de presentación  
Si los formularios son pre impresos, generalmente son coleccionados en bloques de 50  juegos, cuando se emite en más de una copia y en bloques de 100 cuando se emite en una sola  copia.  
Análisis y Diseño de Sistemas Informáticos I ® UAA  
  
FFaaccuullttaaddddeeCCiieenncciiaassyyTTeeccnnoollooggííaa 
Por ejemplo, una factura en triplicado puede ser coleccionada en bloques  de 50 juegos cada uno.  
• Archivo de los originales de cada formulario  
Una vez finalizado el proceso de impresión de un formulario, el analista  
Página 11
de OyPE debe proceder al archivo del original del diseño del mismo. Este documento es de  mucha utilizada para estudios y evaluaciones posteriores. Si es un formulario electrónico,  procede al archivo por medio magnético u óptico.  
Objetivos de los formularios  
Los formularios pueden tener diversos objetivos, para los cuales son diseñados. A  continuación se citan algunos de los varios usos que pueden tener los formularios:  
Comunicar: cuando el objetivo del formulario es transmitir una información o mensaje con  respecto a algo.  
Tomar nota: cuando el objetivo del formulario es facilitar el registro de datos o hechos.  
Autorizar: cuando el objetivo del formulario es facultar o dar consentimiento para realizar  algo.  
Certificar: cuando el objetivo del formulario consiste en asegurar o afirmar la certeza de  algo.  
Remitir: cuando el objetivo del formulario facilita el envío o remisión de algo a alguna parte.  Ordenar: cuando el formulario permite ordenar o disponer la realización de algo.  
Controlar: cuando el formulario facilita comprobar o verificar la realización de algo, o  controlar el cumplimiento de ciertas disposiciones. 
Formularios especiales  
“Los formularios especiales son aquellos que son preparados para ciertos tipos de trabajo y  presentan características físicas fuera de lo tradicional, pudiendo ser diseñado sobre  especificaciones individualizadas.  
Estos formularios presentan diferencias fundamentales con relación a los comunes. Por  ejemplo, los requisitos y la forma de diseño de un formulario especial son más específicos y  precisos, y su costo de impresión es mucho más elevado que el del formulario común.  
Sin embargo, se justifica la preparación de formularios especiales para casos concretos. Así,  por ejemplo:  
1. Cuando se utilizan equipos electrónicos  
2. Cuando existe la necesidad de llenar gran cantidad de un mismo formulario, en un  solo lugar y momento. Ejemplo: 3.000 hojas de liquidación de sueldos al mes  
Análisis y Diseño de Sistemas Informáticos I ® UAA  
FFaaccuullttaaddddeeCCiieenncciiaassyyTTeeccnnoollooggííaa 
3. Cuando un formulario se emite en varias copias y su contenido  requiere un registro perfecto e todas las copias  
4. Cuando el formulario presenta características especiales, por  ejemplo, formularios que se transforman en sobres, etc.  
Uno de los tipos principales de formulario especial es el continuo.  
Página 12
Los formularios continuos son los confeccionados en banda o tira, es decir, no están  definidos o cortados como los formularios comunes. Es el tipo de formulario más utilizado  actualmente debido al uso de la tecnología de la informática.  
Formulario especial se transforma en sobre  
Este tipo de formulario se emite en formulario continuo y se dobla convirtiéndolo en un  sobre. También pueden ser impresos en hojas individuales por medios electrónicos o gráficos.  
Control de formularios  
“Una de las principales funciones del analista de OyPE es llevar un adecuado control de  todos los formularios utilizados en la organización.  
Los formularios son instrumentos esenciales para el desarrollo de los procesos,  procedimientos y trámites administrativos, constituyéndose en el sistema nervioso de cualquier  tipo de organización. De ahí que, es de fundamental importancia controlar su diseño, utilización y  evolución, no dejándolos librados a las conveniencias o gustos particulares.  
El control de los formularios debe ser planificado, sistematizado y sujeto a una política  empresarial u organizacional, por lo que debe estar a cargo de un órgano especializado y  capacitado para estudiar y comprender los problemas y aplicar las soluciones prácticas. Por la  naturaliza de sus funciones específicas el órgano y/o los profesionales de OyPE son los más  indicados para cumplir con este cometido.  
Objetivos del control de formularios  
Los principales objetivos del control de formularios son:  
1. Suprimir los formularios que sean innecesarios  
2. Estandarizar las medidas y lograr la multiplicidad de uso  
3. Elaborar los formularios mediante técnicas científicas  
4. Lograr economía en la producción, distribución y utilización de los formularios  5. Realizar el análisis periódico de los formularios en relación con los métodos y/o procesos  o procedimientos utilizados, a los efectos de mantenerlos permanentemente actualizados  6. Lograr la funcionalidad y practicidad de los formularios.  
Para cumplir con efectividad su función de asistencia técnica o de control de los formularios,  el analista de OyPE debe llevar la historia completa de cada uno de ellos. Así, debe ser  archivado:  
Análisis y Diseño de Sistemas Informáticos I ® UAA  
FFaaccuullttaaddddeeCCiieenncciiaassyyTTeeccnnoollooggííaa 
1. Un ejemplar de cada edición renovada de los formularios y de todas las  ediciones anteriores  
2. Informaciones sobre la historia de cada formulario. Es decir, los  borradores originales, las razones para suprimir o agregar  informaciones y todo lo referente a la creación de un nuevo formulario  3. Referencias sobre instrucciones u órdenes respecto a cada formulario  
Página 13
4. Nombre del sector donde se originó, la fecha, cantidad de copias, sectores o usuarios del  formulario  
5. Números genéricos, códigos, fecha y serie de impresión  
6. Copias de pedidos de aprobación y de impresión, inclusive los datos sobre  especificaciones y costos  
7. Registros sobre el tiempo de validez de cada formulario  
8. Cualquier otra información que se disponga y que sea útil para el control.  
El analista de OyPE debe ponerse de acuerdo con los responsables de todos los sectores de la  estructura organizacional y dejar bien aclarada todo lo referente a la utilización y control de  cada formulario.” 2 
  
2 Martín Flor Romero. (2000). 4ta Edición. Organización y Procesos Empresariales. Editorial Litocolor SRL.  Asunción – Paraguay. Pág. 365 - 390.  
Análisis y Diseño de Sistemas Informáticos I ® UAA