FFaaccuullttaaddddeeCCiieenncciiaassyyTTeeccnnoollooggííaa 
CLASE 11 
El 
Modelo 
Esencial 
Definición  
Página 1
Indica qué debe hacer el sistema para satisfacer los requisitos del usuario  mencionando el mínimo posible (de preferencia nada) sobre cómo será  implementado el sistema. Eso significa que nuestro modelo presupone que  disponemos de tecnología perfecta.    
Dificultades en la Construcción del Modelo Esencial 
Muchas veces es bastante difícil eliminar completamente del modelo esencial todos los detalles  de la implementación. Los ejemplos más comunes son los siguientes:  
• Secuencia arbitraria de actividades en un modelo de flujo de datos.  
• Archivos innecesarios.  
• Verificaciones de errores y validaciones innecesarias.  
• Datos redundantes o derivados.  
Componentes del Modelo Esencial  
La mayoría de los grandes sistemas de información tiene un ciclo de vida de 10 a 20 años.  Durante ese período de tiempo podemos contar con el perfeccionamiento de la tecnología de  hardware por un factor de mil, como mínimo, y probablemente próximo a un factor de un millón o  más. Un computador que sea un millón de veces más rápido, menor y más barato que un  computador actual está, en hecho, próximo a la tecnología perfecta; es preciso que comencemos  hoy a modelar nuestros sistemas como si ya dispusiéramos de esa tecnología.  
MODELO AMBIENTAL  
• El primer modelo importante que Ud. debe desarrollar como analista de  sistemas es uno que no haga nada más que definir los “interfaces” entre el sistema  y el resto del universo, esto es, el ambiente. Ese es el modelo ambiental, que  modela la parte exterior del sistema; el modelo del interior del sistema es  conocido como comportamental.    
Análisis y Diseño de Sistemas Informáticos I ® UAA  
  
FFaaccuullttaaddddeeCCiieenncciiaassyyTTeeccnnoollooggííaa 
• Las entradas y salidas de informaciones de un sistema, es decir, las  intercomunicaciones entre el sistema y el medio ambiente, no son aleatorios.  Los sistemas que construimos son racionales y objetivos, producen salidas  como respuesta a un evento o un estímulo del ambiente. Por lo tanto,  necesitamos identificar los eventos que ocurren en el ambiente a los que deba reaccionar el sistema.  
Página 2
• La frontera entre el sistema y su ambiente es arbitraria. Es algo en lo que habitualmente el  analista de sistemas tiene la oportunidad de influir.  
    
Ejemplo de un sistema y su área gris  
Aunque el usuario generalmente conoce los límites del sistema, existe un “área gris” abierto  para negociaciones.  
  

Ejemplo de un sistema, su área gris y los subsistemas que pueden conformarlo  
El área gris, abierto a las negociaciones hace referencia a los sistemas de Control de Pedidos,  Facturación, Cuentas por Pagar y Presupuesto, o cualquier otro sistema que puede o no formar  parte del Sistema de Control de Stock. Aquí se citan algunos pero puede incluir todos los que  desea. Cuando hablamos del Sistema de Control de Stock podemos integrar o no estos sistemas o  subsistemas, dependerá de nosotros, los analistas, negociarlo.  
Análisis y Diseño de Sistemas Informáticos I ® UAA  
  
FFaaccuullttaaddddeeCCiieenncciiaassyyTTeeccnnoollooggííaa 
Naturalmente la inclusión o no de otros sistemas que interactuarán con el  principal, influirá en el presupuesto, en los tiempos de entrega, en la  complejidad, en los recursos humanos, en la cantidad de usuarios involucrados,  etc. Por ello se habla de negociación. ¿Estamos dispuestos a pagar más por los  sistemas?, ¿podemos esperar más tiempo para la entrega?.  
Componentes del Modelo Ambiental  
Principales  
1) Declaración de Objetivos  
2) Diagrama de Contexto  
3) Lista de Eventos  
Adicionales  
1) Diccionario de datos inicial (flujos y depósitos externos)  
2) Diagrama de Entidad Relación de los depósitos externos  
Construcción del modelo ambiental  
Página 3
El modelo ambiental se desarrolla habitualmente con una serie de refinamientos iterativos.  Una razón importante de esto es que, generalmente, nadie entiende el alcance completo del  sistema.  
Construcción del diagrama de contexto  
El proceso  
Sistema de  
Contabilidad  
Corresponde al sistema, se representa con un círculo y dentro del mismo se escribe el nombre  completo del sistema. Lo que está fuera del círculo forma parte del entorno del sistema, no es  sistema.  
Análisis y Diseño de Sistemas Informáticos I ® UAA  
  
FFaaccuullttaaddddeeCCiieenncciiaassyyTTeeccnnoollooggííaa 
Los terminadores  
Se comunican directamente con el sistema a través de flujos de datos o  flujos de control.  
CLIENTE  
Sistema de  
Facturación  
Página 4
Un terminador puede ser una persona, un departamento u otro sistema. Y se grafica siempre y  cuando interactúa con el sistema, con un flujo de entrada o de salida.  
Los terminadores, nunca se comunican directamente entre sí.  
CLIENTE  
Sistema de  
Facturación  
CAJERO  
La comunicación entre terminadores solo se hace a través del sistema. En el ejemplo anterior,  a través del flujo de color rojo, se muestra la comunicación entre el Cajero y el Cliente, no  corresponde que se grafique el flujo. Probablemente en la vida real, el cajero y el cliente se  comunican, entablan una conversación, incluso intercambian información, pero todo lo actuado  NO INGRESA AL SISTEMA, no requiere un almacenamiento o una respuesta del sistema. Por  ello se dice, si existe flujo de datos entre los terminadores, no forma parte del sistema.  
Análisis y Diseño de Sistemas Informáticos I ® UAA  
  
FFaaccuullttaaddddeeCCiieenncciiaassyyTTeeccnnoollooggííaa 
En el momento de identificar a los terminadores, es importante distinguir  entre fuentes y manipuladores. Los manipuladores son mecanismos, dispositivos  o medios físicos usados para trasportar datos para dentro o fuera del sistema. No  deben mostrarse, porque el nuevo sistema puede modificar la tecnología.  
CLIENTE  
compra  
Sistema de  
Pedidos  
Página 5
El ejemplo anterior es un terminador mostrando la verdadera fuente de datos. En este caso es  el cliente quién toma la decisión de comprar, independientemente que lo atienda un vendedor,  realice la compra vía Internet o lo haga a través del teléfono. El evento se escribe: Cliente compra  mercaderías. Si no existe un cliente y la iniciativa de éste, el evento no podrá ejecutarse,  independientemente de que existan distintas vías para concretar una compra.  
VENDEDOR  
compra  
Sistema de  
Pedidos  
En el ejemplo anterior se ve un terminador (vendedor) que actúa como un manipulador. En  este caso el cliente es atendido por un vendedor que incluso puede ser él quién ingresa la compra  al sistema. Vendedor, teléfono, Internet, son algunos de los intermediarios posibles, quién toma la  decisión de comprar sigue siendo el cliente, insisto, si no existiese el cliente y su compra, no  existiría el evento.  
Importante!, No quita que no exista vendedor como terminador, incluso para el mismo  sistema de ejemplo y para otros eventos. Lo que tiene que quedar en claro es que para este evento:  cliente compra mercaderías, no corresponde.  
Los flujos  
Se incluyen en el diagrama de contexto cuando:  
• Son necesarios para detectar un evento del ambiente, al cual el sistema debe responder.  • Son necesarios para poder producir una respuesta.  
• Son transportados entre terminadores por el sistema.  
• Son producidos por el sistema para responder a un evento.  
Análisis y Diseño de Sistemas Informáticos I ® UAA  
  
FFaaccuullttaaddddeeCCiieenncciiaassyyTTeeccnnoollooggííaa 
No debe representarse los mensajes orientados a la implementación, por los  cuales el sistema y los terminadores se informan que están listos para entradas y  salidas.  
Ejemplo:  
 Puedo_enviar_entrada  
Página 6
VENDEDOR  
Ok_envie  
 Aquí_va  Gracias_recibido  
Sistema de  Pedidos  
Con un solo flujo de entrada ya es suficiente. Para este ejemplo, por tratarse de un Sistema de  Pedidos y vendedor como terminador, el flujo podría ser (evento): Vendedor remite datos  personales. Un solo flujo, una sola dirección.  
Construcción de la Lista de Eventos  
Debe distinguirse entre un evento y el flujo relacionado a un evento. El punto de vista del  ambiente (fuera del sistema) indica los eventos y el punto de vista del sistema (desde dentro)  indica flujos de datos.  
Ejemplo:  
El pedido del cliente es recibido por  el sistema  
 El sistema toma conocimiento de un evento 
Cliente realiza pedido de Evento  
mercaderías  
Debemos distinguir entre los eventos discretos que hayan sido accidentalmente empaquetados  juntos. Para ello, se debe examinar el evento candidato y preguntar si todas las instancias del  evento involucran los mismos datos, en caso contrario, pueden haber enventos ocultos.  
Ejemplo:  
Cliente realiza pedido de mercaderias Cliente realiza pedido de mercaderías   Cliente remite datos personales  
En este caso, cuando el cliente realiza el pedido, probablemente tenga que registrar sus datos  personales, sobre todo cuando el cliente es nuevo. Esto sería razonable pues el pedido sería  entregado a posteriori para lo cual es necesario conocer entre otros datos, la dirección de entrega.  Para ello se requiere de que exista otro evento que pueda registrar y mantener los datos del cliente.  
Análisis y Diseño de Sistemas Informáticos I ® UAA  
  
FFaaccuullttaaddddeeCCiieenncciiaassyyTTeeccnnoollooggííaa 
Verificación del modelo ambiental  
Una vez terminados los componentes, debe confirmase lo siguiente:  • Todo flujo de entrada al diagrama de contexto debe ser necesario al  sistema para conocer que ocurrió un evento, o para producir una  respuesta a un evento, o ambos.  
• Todo flujo de salida debe ser una respuesta a un evento.  
Página 7
• Todo flujo no temporal de la lista de eventos debe tener entradas a partir de las cuales el  sistema puede detectar que el evento ocurrió.  
• Todo evento debe producir una sailda inmediata como respuesta, o bien almacenar datos  para ser emitidos como salida posteriormente, o bien hacer que el sistema cambie de  estado.  
Modelo comportamental preliminar  
Comprende la fase inicial de la construcción del modelo del comportamiento interno del  sistema para que pueda interactuar correctamente con el medio ambiente.  
Componentes  
1) Diagrama de flujo de datos inicial para cada evento de la lista de eventos  2) Diagrama de Entidad/Relación  
3) Ítems iniciales del Diccionario de Datos  
Enfoque clásico (Top-Down)  
Descrito por autores como De Marco [1979], Gane y Sarson [1979] y otros, el enfoque clásico  o top-down presume que, una vez diseñado el diagrama de contexto, se continúa directamente con  la figura 0, y después cada burbuja de la figura 0 se subdivide en figuras de nivel más bajo, y el  proceso de subdivisión continúa hasta alcanzar el nivel de burbujas “atómicas”.  
Problemas del enfoque top-down  
Parálisis del análisis: En muchos sistemas grandes y complejos, simplemente no existe pista  alguna que guíe al analista para dibujar una figura 0 apropiada desde el diagrama de contexto.  
El fenómeno de los seis analistas: En un sistema grande y complejo suele haber más de un  analista viendo el diagrama de contexto. Para dividir el trabajo en forma equitativa y no estorbarse  unos a otros, arbitrariamente crean una figura 0 con una burbuja para cada analista. Así, si hay seis  analistas, la figura 0 contará de seis burbujas.  
Análisis y Diseño de Sistemas Informáticos I ® UAA  
  
FFaaccuullttaaddddeeCCiieenncciiaassyyTTeeccnnoollooggííaa 
Subdivisión física arbitraria: En muchos casos, el nuevo sistema se basa en  uno existente, o representa la informatización de una organización existente. La  partición de alto nivel del sistema actual (por ejemplo, las unidades  organizacionales actuales o los sistemas de información existentes) suelen  utilizare como parámetro para la partición del nuevo. Así, si el sistema existente  
Página 8
está representado por un Departamento de Compras y un Departamento de Control de Calidad, el  nuevo sistema también tendrá un subsistema de Compras y un Subsistema de Control de Calidad  aún cuando tal vez no sean (y muchas veces no son) la mejor manera de subdividir el sistema  (desde un punto de vista funcional).  
Enfoque Moderno  
• La metodología estructurada moderna de Yourdon [1989] no es puramente “top-down” ni  tampoco puramente “bottom-up”; es un abordaje intermedio: a partir del diagrama de  contexto, puede ser necesaria alguna nivelación hacia arriba y algún particionamiento  adicional para abajo.  
• Este enfoque involucra fundamentalmente el dibujo de la primera versión de un diagrama  de flujo de datos, con un proceso (burbuja) para la respuesta del sistema a cada evento  identificado en la lista de evento. A continuación dibujamos depósitos en la primera  versión del DFD para modelar los datos que deben ser memorizados entre eventos  asincrónicos. Finalmente, se conectan los flujos adecuados de entrada y salida a las  burbujas y se verifica el conjunto del DFD en relación al diagrama de contexto, para  mantener la consistencia. Más tarde, se efectúa un proceso de limpieza para producir un  módulo bien organizado de procesos y datos para presentarlo al usuario final. A este  abordaje se lo denomina “subdivisión de eventos” en [Mc Menamin/Palmer, 1984].  
Identificación de respuestas a eventos  
Incluye los siguientes cuatros pasos:  
1) Se dibuja una burbuja o proceso para cada evento de la lista de eventos.  
2) La burbuja se nomina describiendo la respuesta que el sistema debe dar al acontecimiento  asociado.  
Ejemplo: Cliente abona factura Actualizar cuentas a cobrar (bien)  Procesar pago de cliente (mal)  
  
3) Se dibujan las entradas y salidas apropiadas de tal forma que la burbuja pueda dar la  respuesta requerida, y se dibujan los depósitos necesarios para modelar los datos que el  sistema necesita conocer y son requeridos entre eventos (Modelo esencial).  
4) El borrador del DFD que resulta se compara con el diagrama de contexto y la lista de  eventos para asegurar que esté completo y sea consistente, o sea que cada entrada en el  diagrama de contexto este asociada a una entrada de uno de los procesos del DFD  preliminar, y que cada salida producida sea enviada a una depósito, o sea una salida  externa del diagrama de contexto.  
Análisis y Diseño de Sistemas Informáticos I ® UAA  
  
FFaaccuullttaaddddeeCCiieenncciiaassyyTTeeccnnoollooggííaa Página 
9
  
Para pensar 
	o ¿Quiere decir que existe un modelo ambiental y otro modelo  comportamental, que se realizan uno detrás de otro? 
o ¿Cuál es la verdadera razón de la tecnología perfecta?. ¿Qué quiere  decir Modelo esencial?  
o ¿En un modelo ambiental, en cualquier herramienta utilizada, es  posible graficar una entidad (una tabla)?. ¿Dónde?  
o ¿Quiere decir que sólo construyendo el modelo comportamental se  puede decir que ahí recién se está haciendo el sistema? 
	



Análisis y Diseño de Sistemas Informáticos I ® UAA